# Лабораторная работа №1

## Задание на лабораторную

Настроить nginx по заданному тз:
- Должен работать по https c сертификатом
- Настроить принудительное перенаправление HTTP-запросов (порт 80) на HTTPS (порт 443) для обеспечения безопасного соединения.
- Использовать alias для создания псевдонимов путей к файлам или каталогам на сервере.
- Настроить виртуальные хосты для обслуживания нескольких доменных имен на одном сервере.
- Что угодно еще под требования проекта.

## Введение

Преджде, чем приступать к заданию, будет лучше разобраться с каждым его пунктом и понять, что вообще нужно делать и с чем работать.

### Nginx

Nginx - это ПО с открытым исходным кодом для создания веб-серверов. 
При запуске он может выполнять функции прокси сервера - перенапрявлять запросы от пользователя на конкретный сервер (в задании лабораторной эти сервера будут локальными, но данный пункт нам важен)
Другая важная плюшка этого ПО - работа со статическим контентом. По заданию, нам нужно предоставлять пользователю доступ к файлам или каталогам, что является статическим контентом.
Перенаправлять запросы с одного порта на другой для Nginx тоже не является проблемой.
Итак, nginx может делать то, что от нас хотят и это уже прекрасно.

### Https - это кто? who?

Чтобы настроить https, нужно понять, что в этом сложного. Ну, напишем мы порт 443 вместо 80, и?
И ничего не выйдет)

Https - это "надстройка" над http и использованием TSL (ранее SSL). SSL - протокол, который обеспечивает безопасное соединение пользователя с сервером по небезопасной сети. TSL, говоря сильно упрощая, улучшенная версия SSL, этим и ограничимся.

Для установки безопасного соединения SSL и TSL формируют ключи у сервера и пользователя, чтобы нельзя было подключиться к сети и узнать, что там этот проказник творит (пользователь). Чтобы серверу можно было доверять, он должен предоставить пользователю свой сертификат, который ещё и должен быть подписан, и не абы кем, а корневым удостоверяющим центром (иначе, нас или совсем не пустит на сайт или предложит решить доверяем ли мы этому сайту или нет).

В общем, нам нужен будет свой самоподписанный сертификат (даже два). Самостоятельно подписывать такие сертификаты может быть не совсем правильно (или даже незаконно), но мы будем работать с локальными серверами, а потому об этом никто не узнает. Использовать это можно, например, для тестирования серверов с https протоколом, перед запуском их в свет.

Такс, на данном этапе вся нужная информация собрана и мы можем приступать к выполнению работы.

## Установка nginx и проверка его работоспособности


## Использованные источники
- https://habr.com/ru/articles/593507/
- [https://techexpert.tips/nginx/python-cgi-nginx/](https://habr.com/ru/articles/320036/)
- https://www.humankode.com/ssl/create-a-selfsigned-certificate-for-nginx-in-5-minutes/
- https://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_core_module.html

