# Лабораторная работа 1. Знакомство с IaaS, PaaS, SaaS сервисами в облаке на примере Amazon Web Services (AWS). Создание сервисной модели.

### Цель работы:
Знакомство с облачными сервисами. Понимание уровней абстракции над инфраструктурой в облаке. Формирование понимания типов потребления сервисов в сервисной-модели. 

### Дано: 
1. Слепок данных биллинга от провайдера после небольшой обработки в виде SQL-параметров. Символ % в начале/конце означает, что перед/после него может стоять любой набор символов.
2. Образец итогового соответствия, что желательно получить в конце. В этом же документе  

### Задачи:
1. Импортировать файл .csv в Excel или любую другую программу работы с таблицами. Для Excel делается на вкладке Данные – Из текстового / csv файла – выбрать файл, разделитель – точка с запятой.
2. Сопоставить входящие данные от провайдера с его же документацией. Распределить потребление сервисов по иерархии, чтобы можно было провести анализ от большего к меньшему (напр. От всех вычислительных ресурсов Compute дойти до конкретного типа использования - Выделенной стойка в датацентре Dedicated host usage).
3. Сохранить файл и залить в соответствующую папку на Google Drive.

### Результат:
[Данные после иерархической категоризации сервисов](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1IsCkXWuZLjNZ-NoGRZggIQRmoKE-YlJYAMAW_7VNEvY/edit?usp=sharing)

### Используемые ресурсы:
- Apptio TBM Unified Model ([ATUM](https://www.apptio.com/)) - стандартная модель категоризации от большего к меньшему
- Официальная документация Amazon Web Services ([AWS](https://docs.aws.amazon.com/))
- Google (ChatGPT не помог вообще никак)
- StackOverflow

### Ход работы

Исходно даны основные столбцы Product Code и Usage Type, означающие соответственно код сервиса и какую-либо строку параметризации. Необходимо распределить перечисленные сервисы по иерархии для анализа от большего к меньшему по следующим уровням:
- IT Tower - высший уровень классификации, показывает ключевые функциональные области
- Service Family - большая группа сервисов в рамках указанной IT Tower, выполняющих схожие по направлению функции
- Service Type - общий тип используемого сервиса или услуги
- Service Sub Type - более углублённый тип, показывающий специфику для данного сервиса
- Service Usage Type - сценарий использования сервиса или услуги в данном случае

Необходимо также обратить внимание на вспомогательные столбцы исходной таблицы. Для сервисов с указанием Tax% (налог) старшие уровни классификации аналогичны уровням для того же сервиса без такой пометки, а Service Sub Type чаще всего указывается как Additional Cost, за исключением отдельных детально категоризованных сервисов. Ячейки стобца Operation указывают детальные параметры использования некоторых сервисов, что влияет на Service Usage Type.

После проведённой классификации были выделены следующие категории IT Tower:
- Cloud Services - различные облачные сервисы, обобщённая группа, включающая в себя следующие категории Service Family:
  - Analytics - аналитика данных (AWSCostExplorer и AmazonAthena для взаимодействия с S3)
  - Management - сервисы для конфигурации, управления, интеграции (AWSConfig, AWSGlue, AWSGreengrass, AmazonManagedBlockchain)
  - Security - сервисы для обеспечения безопасности данных и мониторинга уязвимостей (AmazonMacie)
  - Virtualization - виртуализация приложений и сайтов (AmazonAppStream)
- Compute - обширная группа, описывающая построение программного обеспечения, обучение и вычисления, включает следующие категории Service Family:
  - Artificial Intelligence - встраиваемый искусственный интеллект (на примере сервиса создания чат-ботов AmazonLex)
  - Building - постреоние и создание экземпляров, контейнеров, балансировщиков и т.п. (AmazonLightsail)
  - Machine Learning - использование и обучение моделей машинного обучения (ныне не поддерживаемый AmazonML)
- Database - сервисы создания, поддержки и мониторинга баз данных (AmazonNeptune)
- Networking - сервисы, отвечающие за налаживание, настройку соединений и ускорение работы приложений (AWSGlobalAccelerator и APNFee)
- Storage - облачные хранилища данных (здесь только популярный AmazonS3)
