# Теория №1 - Вариант №3
Выполнила Маркозубова Анастасия

### Задание
Когда понадобится публичное облако, а когда частное?

### Введение
В наше время облачные технологии стали повсеместно использоваться большинством IT-компаний и у них встал выбор, каким типом облаков пользоваться, публичным или частным?
Выбор между ними зависит от нужд компании, бюджета и требований к безопасности, далее рассмотрим, какой вариант когда лучше всего подходит

### Публичное облако
Публичное облако представляет собой услуги, которые предоставляют сторонние компании через интернет. 
Как пример можно взять Microsoft Azure или от наших разработчиков это Yandex Cloud или Selectel.
Оно подходит для бизнеса, если надо быстро получить ресурсы с небольшими первоначальными вложениями. 
Публичное облако позволяет экономить, так как оплата происходит только за фактически используемые ресурсы. 
Это особенно выгодно для малых и средних компаний с ограниченным бюджетом, которым необходим доступ к мощным облачным сервисам без больших инвестиций. 
Кроме того, публичные облака обеспечивают быстрый запуск проектов, предоставляя готовую инфраструктуру, что ускоряет процесс внедрения и сокращает время для выхода на рынок.

### Частное облако
Частное облако предназначено для одного конкретного клиента и может находиться как внутри компании, так и у специализированного провайдера. 
Оно идеально подходит для организаций, которым необходим высокий уровень безопасности и контроля над своими данными и инфраструктурой. 
Если компания работает с конфиденциальной информацией или подчиняется строгим нормативным требованиям, частное облако обеспечивает лучший контроль и защиту данных. 
Кроме того, частное облако позволяет полностью контролировать оборудование и программное обеспечение, что важно для компаний с особыми требованиями к производительности и надежности приложений. Оно также является хорошим выбором для долгосрочных проектов, так как позволяет настроить облачные ресурсы под специфические нужды компании.

### Заключение
Выбор между публичным и частным облаком зависит от конкретных запросов у бизнеса.
Публичное облако подходит для быстрого расширения и экономии, тогда как частное облако лучше для организаций с высокими требованиями к безопасности и контролю. 
В некоторых случаях еще можно применять гибридное облако, которое сочетает в себе плюсы публичных и частных облаков, но в задании про него не упоминалось.

---

# Теория №2 - Вариант №3

### Задание
В настоящий момент, особенно на западе, есть тренд и спрос на адаптацию контента для людей с
ограниченными возможностями. Предложите облачные сервисы, которые могли бы помочь
быстро адаптировать ваше приложение

### Введение
Для того чтобы адаптировать контент для людей с ограниченными возможностями сейчас существует довольно много сервисов.
Однако, я бы хотела рассказать о наиболее полезных (по моему мнению) способов улучшить восприятие сайтов или иного контента для людей.
Существуют сервисы от Amazon (AWS) и Azure, такие, как AWS Polly и Azure Computer Vision, они выаполняют функционал о котором я расскажу дальше, но было бы слишком очевидно просто рассказать об этих сервисах. 
Поэтому я поискала аналоги для моего задания и нашла их в Яндексе, поэтому думаю будет интересно узнать об отечественных сервисах для адаптации контента для людей с ограниченными возможностями.

### Yandex SpeechKit (аналог AWS Polly)
Узнать подробнее можно [тут](https://yandex.cloud/ru/services/speechkit).

С помощью этого сервиса можно озвучивать текст и наоборот преобразовывать речь в текст.
Благодаря нему люди с нарушениями зрения или другими сложностями могут потреблять контент.
Также с помощью функции преобразования речи в текст можно пользоваться голосовым управлением, когда пользователи отдают команды голосом или вводят текст также с помощью голоса.
Еще в этом сервисе есть возможность выбора голосов и их интонаций, а также языка озвучки и распознования речи.

### Yandex Vision OCR (аналог Azure Computer Vision)
Узнать подробнее можно [тут](https://yandex.cloud/ru/services/vision).

Благодаря этому сервису можно распозновать текст на изображениях, такая функция будет крайне полезна для пользователей, которые имеют проблемы с восприятием.
Допустим, если на сайте или в приложении есть какие-нибудь отсканированные документы или книги, то их можно будет преобразовать в текст и уже дальше озвучить с помощью SpeechKit.
Этот сервис также будет полезен, для тех кто не может разгядеть мелкие детали на экране.
Также у этого сервиса есть поддержка распознования текста с 48 языков и функция распознования рукописного текста (с английского и русского языков).

### Заключение
Благодаря приведенным сервисам, мы можем реализовать адаптивный контент, используя отечественные предложения на рынке.
Они помогают сделать контент и взаимодействие с сайтами и приложениями более доступными и удобными для людей с ограниченными возможностями. 
