# Рубежная работа №1 - Вариант 7

### Опишите бессерверные вычисления. Как это так, вычисления без сервера?

Любой разработчик сервисов рано или поздно сталкивается с вопросом: где и как лучше организовать вычисления? Для любой многопользовательской системы очень важно иметь отказоустойчивую структуру, чтобы повышение трафика не влияло на её работоспособность. Для решения проблемы проведения вычислений провайдеры часто предлагают IaaS (инфраструктура как сервис) и PaaS (платформа как сервис, т.е. с включением промежуточного ПО и инструментов разработки).

В основе бессерверных вычислений лежит Faas (Function as a Service - Функция как сервис) - способ организации облачных вычислений с помощью функций без непосредственного взаимодействия пользователя с серверной структурой. Суть метода заключается в том, что функционал, реализуемый в процессе разработки, формируется в виде лямбда-функций, откуда и появилось название. Лямбда-функции представляют собой оболочки, выполняющие исключительно поставленную задачу по получению исходных данных и возврату полученных и срабатывающие по определённому триггеру, не имея связи ни с какими операциями на уровне подключения к серверу.

Достигается это за счёт того, что провайдер динамически управляет выделением ресурсов для проведения вычислений. Объём вычислительной памяти зависит от сложности функции, пользовательской нагрузки и других факторов, но суть в том, что у провайдера этих ресурсов достаточно для отказоустойчивой работы. Таким образом, разработчику не нужно задумываться над тем, сколько мощностей потребуется для работы приложения, и он может просто писать код, пользуясь этой удобной для масштабирования схемой.

Подобный способ является основой и описывает так называемые бессерверные вычисления. Название термина вызывает вопросы: как же так, неужели сервера нет вообще? Конечно, сервер есть, и далеко не один, но они взаимодействуют и управляются только провайдером услуг с помощью динамического масштабирования.

Преимущества бессерверного метода вычислений понятны. Разработчик занимается только разработкой, провайдер занимается управлением сервера, при этом сервер мощный, но переплачивать за него не нужно, а функционал удобным образом заворачиваается в функции. Примером бессерверных вычислений может служить взаимодействие пользователя с фронтендом сайта или приложения: нажатие кнопки вызывает лямбда-функцию, выводящую новые данные на экран.

Таким образом, бессерверные вычисления - это удобный для разработки вариант организации серверных вычислений без взаимодействия разработчика с сервером. В его основе лежит использования функций, работа которых обеспечивается динамическим выделением ресурсов провайдером.

# Рубежная работа №2 - Вариант 7

### Поговорим про безопасность. Какие существуют направления повышения безопасности в облаке? Какие компоненты безопасности настраивать обязательно?

Стремительно развивающиеся облачные технологии постоянно сталкиваются с новыми угрозами и поисками новых улучшений безопасности. К основным угрозам облака можно отнести как административные проблемы и отказы на физическом уровне работы сервера, так и хакерские атаки (DDos, взлом и утечка, вредоносное ПО) и потеря данных из-за сбоев или недобросовестной работы сотрудников или служб.

Конечно, в первую очередь совершенно необходимо позаботиться о договоре с проверенным провайдером услуг, благодаря которому приложение получит современный надёжный сервер, данные при хранении будут защищены от недобросовестного вмешательства, а система будет работать без перебоев. Не у каждого ведь есть возможность поставить свой сервер дома и подключить его к альтернативному источнику электроэнергии.

Можно позаботиться о распределении ответственности в цепочке провайдер - сервис - пользоваатель. В модели IaaS приличная часть ответственности возлагается на пользователя, в SaaS (и FaaS) - на провайдера, поэтому, возможно, лучшим решением может стать PaaS. Кроме того, грамотный подбор и обучение персонала может способствовать избежанию лишних сбоев, ошибок и утечек данных, но эта компонента безопасности субъективна.

Важнейшие методы повышения безопасности касаются технологической части обеспечения работы облака. Шифрование и использование защищённых протоколов являются одним из них, позволяя хранить данные в нечитаемом для злоумышленников формате, доступном только при наличии ключа. Технологии IAM (Identity and Access Management) нужны для усложнения верификации и настройки доступа пользователей, например, при помощи двухфакторной аутентификации. Менее важным аспектом является выбор безопасных API, способных предотвратить утечки в процессе передачи данных.

Различные мониторинговые системы и системы административного контроля, поддерживаемые, к примеру, сервисами AWS и Microsoft Azure, направлены на поиск уязвимостей, обнаружение угроз и приведение в действие механизмов защиты. Этот способ в сложных системах является бюджетным и потому может быть сложнее в реализации. Нужно отметить также, что с развитием моделей машинного обучения многие продвинутые сервисы контроля безопасности облака стали использовать искусственный интеллект для прогнозирования, упреждения возникающих угроз и автоматического реагирования.

Обязательными компонентами повышения безопасности облачного сервиса являются плановые проверки данных, создание резервных копий и восстановление. Проверки данных следят за текущим состоянием системы, целостностью данных, контролем доступа, сценариями реагирования и методами шифрования. Создание резервных копий позволяет облаку хранить достаточно актуальные снимки данных на случай аварийных случаев и массовых кибератак с возможностью последующего отката и восстановления последней версии.

В целом, безопасность облака может обеспечиваться за счёт множества факторов и методов на различных уровнях и не всегда зависит только от разработчика или провайдера. Наиболее важными компонентами повышения безопасности являются шифрование, IAM, мониторинговые системы, создание резервных копий данных для возможности восстановления.
