# Рубежная работа № 1 (вариант 1)

## Зачем в облаке предусмотрено столько регионов? Зачем там кроме регионов еще и зоны?

Что такое регионы и зоны в облаках?

Регион — географическая область, которая объединяет зоны доступности. Каждый регион имеет свою инфраструктуру и набор сервисов. 
Зоны доступности состоят из нескольких датацентров.

Предлагаю разобрать на примере.

Пусть у нас есть облачная платформа и ее зона доступности находится где-то в одном городе.
В этой зоне есть, условно, два-три датацентра, которые соединены между собой очень быстрой линией связи.
Если один из таких датацентров падает, то два других, находящихся в той же зоне доступности, подхватят первый.
Мы даже не успеем ничего заметить, все будет работать.
И это все в рамках одной зоны.

А несколько зон такой облачной платформы объединяются в один большой регион.
При этом плата за трансфер по сети между датацентрами в пределах одного региона не берется.

То есть, если у нашей облачной платформы полностью упадет одна из зон доступности в каком-то городе, то другая зона тут же подхватит весь рабочий процесс.
При этом не будет никакой потери работоспособности. Пользователи нашей платформы будут обслужены.

Все это в совокупности обеспечивает доступность и надежность облака.

Также нужно упомянуть про то, что хорошей практикой будет копирование важных данных в разные регионы, чтобы риск их потери стремился к нулю.

И еще возможна ситуация, когда датацентры в пределах зоны могут передавать ресурсы друг другу.
Это про масштабируемость.
Если у одного не хвататет ресурсов, то поможет другой.

**Итог:** облако делится на регионы и зоны для доступности, надежности, отказоустойчивости, масштабируемости и минимизации всяческих рисков.

# Рубежная работа № 2 (вариант 2)

## Для чего введен термин Infrastructure as a Code? Какие выгоды это несет с точки зрения автоматизации, безопасности? Предложите набор компонентов которые нужно использовать при развертывании инфраструктуры как кода.

IaC - это подход к управлению инфраструктурой и ее автоматизации через использование кода. Вместо того, чтоб вручную настраивать всю инфраструктуру, разработчики могут сделать это через программный код.

**В чем преимущества с точки зрения безопасности и автоматизации?**

IaC позволит автоматизировать процесс конфигурирования и развертывания инфраструктуры. Это сократит усилия и время. Работа будет организована быстрее и эффективнее. Освободятся дорогостоящие ресурсы для выполнения других задач.

Автоматизация процессов повышает надежность системы. Код, который был уже написан один раз, можно будет применять для разных ситуаций и систем.

Легко управлять большими ресурсами и добавлять/удалять их, если понадобится. Также легко производить тестирование кода и исправлять возникшие в ходе него ошибки. Это про безопасность.

Код можно версионировать. При возникновении какой-либо чрезвычайной/аварийной ситуации мы можем вернуться к прежнему состоянию. Это тоже про безопасность. И по этой же причине мы всегда можем узнать, кто чего там поменял.

**Компоненты, которые нужно использовать при развертываании IaC.**

Чтобы построить инфраструктуру IaC, могу предложить использовать компоненты:

- Ansible или Terraform - для описания инфраструктуры;
- Система контроля версий, тут подойдет Git;
- Для автоматизации тестов/деплоя - GitHub Actions;
- Kubernetes - для управления масштабированием и развертыванием;
- Для того, чтоб отслеживать состояние серверов и ресурсов - Grafana. 
