# Рубежная работа №1 - вариант 4
## Формулировка задания 
Можно ли в 2020 году назвать дата-центр частным облаком? Расскажите почему
## Ответ
Для начала определимся с дата-центром. Он (дата-центр) представляет из себя помещение в котором находится небходимое оборудование (сервера, системы охлаждения, маршрутизаторы и тд и тп), на котором хранятся необходимые для функционирования компании данные и интрументы для работы с ними или которое предоставляет к этим ресурсам доступ.
Одна из особенностей, датацентром компания владеть не обязана, она может его арендовать или арендовать на нём сервер.

Теперь перейдём к понятию облака. Облаком называется виртуальная инфраструктура и подключенное к ним ПО, в которое могут входить как операционные системы, так и конкретные приложения.
Особенность в том, что для пользователя нет необходимости поддерживать физические сервера и иногда ПО, до нужного уровня, самостоятельно и в то же время возможности это делать.
Эта задача переходит на провайдера данных услуг.

Итак, исходя из определений мы видим, что одно - это помещение, а другое это поднятая на железе инфраструктура. На этом можно заканчивать и говороить, что ответ нет.

Однако, вопрос не могу возникнуть на пустом месте:).
Тут мы подходим к частному облаку, это инфраструктура компании установленная на собственных или арендованных серверах.
Частное облако позволяет разбить рабочие мощности на определённые фрагменты, в необходимых масштабах.
В то же время, в датацентре можно собрать сервера нужных мощностей и работать с ними.
Результат будет схожим, ключевым различием останется то, с физическим объектом мы работаем или нет.
Тогда можно сказать, что частное облако - в какой-то мере виртуальный дата-центр.
В таком случае, притянуть за уши схожесть можно, однако различия между ними остаются, например, переставить мощности одного физического сервера на другой выйдет не всегда.

# Рубежная работа №2 - вариант 4
## Формулировка задания 
Какие есть способы экономить в облаке? Объясните подробно разницу между моделью
использования по требованию (on demand) и резервацией мощностей (reserved). Есть ли другие
модели использования облака?
## Ответ
Вопрос очень похож на другой, вида: "Можно ли сэкономить на аренде?".
Во-первых, аренда в отличие от покупки не требует самого главного - единовременных огромных затрат.
Но что насчёт самой аренды?
И тут всё сильно зависит от подхода, можно арендовать огромное здание и занимать лишь один этаж, а можно взять один кабинет и расположить в нём сотрудников на полу и потолке, тем самым увеличив площадь офиса.
Также и в облаке, можно арендовать целую инфраструктуру и почти не пользоваться ими, а можно также выбрать конкретные приложения, которые временно необходимы, т.е. предположительно сэкономить можно, дальше всё зависит лишь от расценок.

Как обычно в обществе нет нужды изобретать велосипед, ведь можно изучить глобальную сеть и найти наиболее подходящую модель для экономии.
Итак некоторые модел:

1.Модель on demand (исользование по необходимости) - буквально оплата за некоторое время использования.
От поставщика к поставщику могут меняться как минимальное время использования, так и оплата за использование.
Зачастую это удовольствие не из дешёвых, так как банально не выгодно хранить мощности не использованными.
С другой стороны, вы получаете возможность быстрого увеличения используемых мощностей или их уменьшения, а также избегаете постоянных трат при неправльном расчёте необходимых мозностей в долгосрочной перспективе.

2.Модель reserved (долгосрочная аренда) - использование одного региона и типа экземпляра продолжительный период.
Из минусов и одновременно плюсов, постоянность и неизменность.
Вы теряете возможность добавить мощности (убрать вы можете, но это скорее нерационально по затраченным средствам), но в то же время, точно знаете цену аренды и чтобы вы не творили в своей песочнице стоимость не увеличится (и не уменьшится, к сожалению).
Тажке можно выделить дополнительные скидки от провайдеров (видать, себестоимость у сервисов не очень высокая), которые могут если не порадовать, то хотя бы утешить, когда ресурсов получено слишком много или мало.

3.Модель spot (заимствование избыточных мощностей) - a.k.a. аукцион.
На самом деле одним словом это и описывается, однако есть ещё один пункт - модель работает без обязательств, т.е. если провайдеру понадобятся ресурсы, вас могут "выпнуть" из облака (не сразу, конечно, вас предупредят, но если вы отошли за кофе, это может обернуться серьёзной неприятностью).
А теперь про аукцион, желающие использовать модель, кроме вас, существуют и в определённые моменты их может быть больше, из-за чего и цены возрастут, однако по сравнению с методом on demand цены (без спроса точно) будут ниже.

Как оказывается моделей не мало, и существуют ещё как минимум 4 модели (но кажется, что люди найдут и новые методы). А вот и методы, с кратким описанием:
-Dedicated Instances - получение полного контроля над вм, обеспечение безопасности и конфиденциальности.
-Savings Plans - долгосрочное обязательство на определённую почасовую оплату, возможность изменения выбранного экземпляра и региона.
-Dedicated Hosts - бронирование физического сервера только для вас.
-Capacity Reservations - бронирование памяти в определённой зоне доступности.

Как итог, пользоваться можно разными моделями по экономии для различных задач и существует несколько моделей для этого.
